深圳市初中学业水平考试体育与健康科目通识考试题库答案（200题）
一、判断题（请判断以下描述，正确的打√，错误的打×）
1. 充分热身可以降低运动损伤的风险，其内容通常包括慢跑、动态拉伸等，有助于更好地进入运动状态。（√）
2. 每周进行 3-5 次，每次持续 30-50 分钟的耐力练习，有助于改善心肺功能，增强肌肉耐力，提升专注力。（√）
3. 当长时间出现焦虑、失眠等困扰时，应主动向专业人员寻求支持与帮助。（√）
4. 影响青春期心理健康的主要因素有生理因素、家庭因素，但不包括学校因素和社会因素。(×)
5. 青春期生理发育的三大显著特点是身体外形变化、内脏功能健全、性器官发育成熟。（√）
6. 人体是一个有机的整体，是一个完整的系统。各器官系统之间相互联系、相互协调、相互依存，共同维持人体的生命活动和健康状态。（√）
7. 剧烈运动后应及时进行放松拉伸，以缓解疲劳，促进身体机能恢复。（√）
8. 适量负重运动有益骨骼生长，坚持锻炼能够使骨骼强壮。（√）
9. 在户外运动时遇到雷雨天气，应立即停止运动，寻找安全的避雷场所，远离高耸的树木、电线杆、烟囱等物体。（√）
10. 运动结束后可以立即用凉水冲澡降温。（×）
11. 体育运动可以促进脑部血液循环，增加大脑供氧，提升学习效率，排解消极情绪，预防焦虑和抑郁的发生。（√）
12. 在体育锻炼时，除了要做好充分的准备活动以外，还要检查活动场地是否安全。（√）
13. 青春期经常参加体育锻炼能促进身高增长。（√）
14. 运动后及时放松，能加快身体疲劳的消除，中小学生每次运动后应放松 10-15分钟，以静态拉伸为主、按摩为辅。（√）
15. 奥运五环的颜色蓝色、黄色、黑色、绿色和红色，分别代表欧洲、亚洲、非洲、大洋洲和美洲，五环相连象征着五大洲的团结以及全世界运动员在奥运会上相聚。（√）
16. 剧烈运动后最好的放松方式是直接躺下休息。（×）
17. 截至 2024 年底，中国女排已获得 11 次世界冠军，缔造的“女排精神”成为体育精神的代名词。（√）
18. 为纪念北京成功举办奥运会及倡导人民群众更广泛地参加体育健身运动，将每年的 8 月 8 日定为“全民健身日”。（√）
19. 现行乒乓球比赛规则中，规定一方队员发两个球后需要交换发球权。（√）
20. 某同学认为自己不生病、身体健康，就没有必要锻炼身体，每天进行体育锻炼只会耽误宝贵的学习时间。（×）
21. 为了预防长时间使用电子设备引起的角膜干燥、眼干涩、视力下降，可多食用富含糖的食物。（×）
22. 在进行体育锻炼时，要增强安全意识，注意识别环境中的警告标志，其背景颜色通常为黄色，中间图形为黑色，以及其他可能指示危险或安全要求的标志。
（√）
23. 运动会上，女生的加油常常会让男生发挥得更好，这是一种普遍存在的心理现象，叫做异性效应。（√）
24. 足球比赛时，要求运动员戴护腿板，其主要目的是为了跑得更快。（×）
25.1952 年毛泽东主席为新中国体育的题词是“发展体育运动，增强人民体质”。
（√）
26. 运动时比较合理的心率范围应该是最大心率的 80％～100％。（×）
27. 决定跑速最重要因素是身高、腿长。（×）
28. 中国第一个在奥运会上获得金牌的运动员是许海峰。（√）
29. 在中长跑运动中，出现极点现象时应该加快速度冲向终点。（×）
30. 田径运动分为田赛和径赛两大类，跨栏属于田赛项目。（×）
31. 发生火灾逃生时，可在头部、身上浇冷水或用湿衣服将头、身裹好，用湿毛巾捂住口鼻，往背离烟火的方向逃生。（√）
32. 课间微运动可以打断久坐，促进健康，预防近视，减少焦虑，防止抑郁，提高学习效率。（√）
33. 个别同学经努力至就寝时间仍未完成作业，家长应督促其按时就寝不熬夜，确保充足睡眠。（√）
34. 视力不良会给生活和学习带来不便，还可能会影响未来职业的选择。（√）
35. 在日常交流中遇到与他人意见不合时，应当把自己的想法强加于他人。（×）
36. 在公共场所咳嗽或打喷嚏时，正确的做法是用纸巾或手肘遮掩口鼻。（√）
37. 在学校出现发热症状、身体严重不适时，要坚持带病上课。（×）
38. 青少年保持正确的站姿、坐姿有助于预防脊柱侧弯。（√）
39. 学生应当掌握心理健康知识和技能，树立自助与求助意识，学会理性面对困难和挫折。（√）
41. “早餐省略、午餐随意、晚餐丰盛”的饮食习惯是有损健康的。（√）
42. 青少年正处于生长发育的关键期，营养过剩，会造成肥胖、性早熟等风险。
（√）
43. 肥胖会影响运动能力和骨骼发育，对行为、认知及智力没有不良影响。（×）
44. 超重和肥胖是糖尿病、高血压等心脑血管疾病的重要危险因素。（√）
45. 青少年肥胖可持续至成年，会增加多种慢性病的发病风险，应及早干预。（√）
46. 体重与心理状态无关，保持良好的心理状态也无助于保持健康体重。（×）
47. 营养摄入不均衡会导致体重过低，生长缓慢，免疫力下降，内分泌失调，骨量下降等。（√）
48. 身高体重指数（BMI）正确的计算公式是：BMI=体重（kg）/身高(m)² 。（√）
49. 身高体重指数（BMI）值等于或大于 24 属于正常体重范围。（×）
50. 挑食偏食不利于青春期生长发育。（√）
51. 膝关节是人体最大的关节，由股骨、胫骨和髌骨组成，其主要功能是支撑身体重量和完成屈伸动作。（√）
52. 流感会引发很多并发症，严重时甚至会导致死亡，应该及时就诊。（√）
53. 当身患传染性疾病时，应该尽量少去公共场所，如必须外出，注意佩戴口罩，并与他人保持一米以上距离。（√）
54. 呼吸道疾病通常具有传染性，会通过飞沫、近距离接触等方式传播。（√）
55. 保持良好的个人卫生与生活习惯也无法有效预防传染性疾病。（×）
56. 七步洗手法的步骤是：内（洗掌心）、外（洗手背）、夹（洗指缝）、弓（洗手指背面）、大（洗大拇指）、立（洗指端）、腕（洗手腕）。（√）
57. 传染病传播的基本条件是传染源、传播途径和易感人群。（√）
58. 传染病在潜伏期不具有传染性，不必及时关注。（×）
59. 尝试毒品哪怕是一次，也可能导致成瘾风险，引发身体或心理依赖，并对个人健康、家庭关系和社会安全造成危害。（√）
60. 在流感季节，为避免感染，不应该参加任何户外活动。（×）
61. 对传染病患者隔离的主要目的是防止疾病传播。（√）
62. 踝关节扭伤，可以立刻热敷和按摩。（×）
63. 海姆利克急救法是一种用于解除因异物阻塞气道导致窒息的急救方法。（√）
64. 对清醒成年人实施海姆利克急救法时，施救者应站在被救者背后，双腿分开降低重心保持稳定，双手环绕患者腰部，一手握拳，拳眼对准患者肚脐上方两横指的位置，另一手覆盖其上，然后快速向内、向上冲击腹部，通过抬高膈肌产生气流压力将异物排出。（√）
65. 当意外落水时，需保持镇定，屏住呼吸，采取仰卧姿势，尽量让口鼻露出水面，等待救援或寻找漂浮物，这是一种有效的自救方法。（√）
66. 发现有人落水时，应大声呼救或拨打求助电话，不了解现场水情，切不可轻易下水施救。（√）
67. 伤患者倒地，意识丧失，没有呼吸与脉搏，应尽快对其使用体外除颤器（AED），可以增加伤患者存活的机率。（√）
68. 在使用全自动体外除颤器（AED）时，要用双手固定伤患者。（×）
69. 心肺复苏过程中，若患者恢复了自主呼吸，同时又具备明显的循环特征，说
明患者复苏成功，则应将患者放置于复原卧位，并严密监测伤患者的呼吸循环功能。（√）
70. 对成人进行心肺复苏时，胸外心脏按压须将胸骨向下按压 5-6 厘米 。（√）
71. 为预防中暑，可适量饮用含电解质（如钠盐）的饮料，补充因出汗流失的水分和盐分。（√）
72. 台风预警信号分为五级，从低到高分别以白色、蓝色、黄色、橙色和红色表示，黄色及以上预警信号发布时，全市中小学、幼儿园停课。（√）
73. 运动时崴脚应立即停止活动，并遵循“RICE 原则”，即休息、冰敷、加压、抬高。（√）
74. 剧烈运动后身体处于疲劳状态，消化功能暂时减弱，立刻进食可能导致恶心、呕吐等不适。（√）
75. 睡眠质量差会影响情绪。（√）
76. 在参加 800 米/1000 米测试时，为了节省体力，可以不做准备活动。（×）
77. 在比赛前感到紧张是正常的心理现象，适度的紧张可以激发运动员的专注力和运动表现。（√）
78. 心理学研究表明，即使在不愉快的情况下，通过积极的自我暗示和运动诱导的神经递质变化，也可以有效转换情绪状态，长期坚持这种策略对提升心理健康和应对生活挑战具有显著效果。（√）
79. 心率是反映运动强度的唯一指标。（×）
80. 过期药品不能随意丢弃，可以继续使用。（×）
二、单项选择题（请选择最佳选项填入括号中）
1. 《教育强国建设规划纲要（2024-2035 年）》提出，中小学生每天综合体育活动时间不低于 ( )。
A.30 分钟 B.1 小时 C.2 小时答案:C
2. 被称为“运动之母”的体育项目是（ ）。
A.篮球 B.排球 C.田径答案：C
3. 对于轻微擦伤的处理，最先操作的步骤是（ ）。 A.贴上创可贴
B.使用生理盐水清洗伤口后消毒 C.直接覆盖伤口以防止感染
答案：B
4. 世界上第一个既举办过夏季奥运会又举办过冬季奥运会的城市是（ ）。 A.中国北京 B.俄罗斯索契 C.意大利都灵
答案：A
5. 下列关于运动补水说法错误的是（ ）。 A.不宜一次性大量饮水
B.运动时出汗多，可以饮用淡盐水或含盐饮料 C.大量喝冰镇饮料
答案：C
6. 《国家学生体质健康标准》测试项目中，评价学生柔韧性的是（ ）。 A.坐位体前屈
B.立定跳远 C.身高体重答案：A
7.2011 年第 26 届世界大学生夏季运动会举办地是（ ）。 A.北京 B.广州 C.深圳
答案：C
8.2025 年第十五届全国运动会举办地是（ ）。 A.粤港澳三地 B.北京 C.上海
答案：A
9.2024 年巴黎奥运会上，打破男子 100 米自由泳世界纪录并夺得冠军，成为第一位获得该项目奥运冠军的亚洲运动员是（ ）。
A.孙杨 B.潘展乐 C.汪顺答案：B
10. 在 2024 年巴黎奥运会女子十米跳台跳水项目比赛中成功卫冕，成为中国奥运历史上最年轻的三块金牌获得者是（ ）。
A. 郭晶晶 B.陈若琳 C.全红婵答案：C
11. 在班级篮球赛上，以下行为正确的是（ ）。
A. 自己没有抢到球，就在旁边大声抱怨队友传球不好 B.比赛结束后，主动与对方队员握手
C.看到对方队员不慎摔倒，不管不问，继续比赛答案：B
12. 足球、篮球、排球是三大球类项目，其中（ ）比赛的开球方式需要通过跳球来决定最初的球权。
A. 足球 B.篮球 C.排球答案：B
13. 在校园里，看到有同学正在被其他同学欺负，更恰当和有帮助的做法是（ ）。 A.觉得事不关己，为了不惹麻烦而假装没看见，走开
B.在确保自身安全的前提下，尝试制止欺负行为，或立刻去找老师或学校管理人员报告情况
C.加入嘲笑或欺负的行列，或者散布关于被欺负同学的谣言答案：B
14. 运动过程及结束后饮水，应遵循（ ）的原则。
A. 少量多次 B.大量少次 C.少量少次答案：A
15. 常见的情绪调控方法有自我暗示法、心理换位法、认知调节法、运动调节法和（ ）等。
A. 音乐调节法 B.饮食调节法 C.消费调节法答案：A
16. 根据世界卫生组织的规定，青春期的年龄范围界定为（ ）。 A.6-12 岁 B.10-20 岁 C.15-25 岁
答案:B
17. 男生进入青春期后，第二性征会发生巨大变化，显著特征是（ ）。 A.音调变高 B.声音变粗 C.骨盆变宽
答案：B
18. 某同学想要追求健康自然的体态美，下列做法正确的是（ ）。 A.不吃早餐或禁食 B.不规律的作息 C.加强体育锻炼答案：C
19. 从儿童期到青春期肌力都明显增强，青春期后由于（ ）的原因，男性肌力显著大于女性。
A. 生长激素 B.性激素 C.肾上腺素答案：B
20. 某同学在体育期末考试中，中长跑发挥失常，情绪低落，以下有助于缓解低落情绪的做法是（ ）。
A. 独自一人长时间沉思
B. 与朋友或家人交流分享感受 C.不理会低落情绪，任其发展答案：B
21. 以下有助于应对学业压力的行为是（ ）。 A.通过长时间玩手机游戏达到放松目的
B.加倍努力学习，增加作业时间
C.合理制定学习计划，适当运动放松答案：C
22. 女生在生理期期间上体育课，以下做法正确是（ ）。
A. 拒绝参加任何体育活动
B. 根据实际情况，适当参加运动 C.克服困难，参加剧烈运动
答案：B
23. 男生面对青春期的遗精现象，正确的态度是（ ）。 A.正视这一现象，保持良好的生活习惯
B.持续关注，频繁检查
C.这是一种不正常的现象，感到羞愧答案：A
24. 以下选项不属于有效预防传染病的措施是（ ）。 A.接触高频次使用的公共物品后要洗手
B.加强体育锻炼，提高免疫力 C.在人员密集的地方不戴口罩答案：C
25. 青春期与异性交往，不正确的做法是（ ）。 A.端正态度，淡化性别意识，交往时落落大方
B.交往宜深不宜浅，缩小交往范围，进行个别接触
C.避免单独与异性处于封闭或幽暗空间，具备安全意识答案：B
26. 下列选项中经过血液传播的疾病是（ ）。
A. 流感 B.乙肝 C.肺结核答案：B
27. 青春期女生的第二性征是（ ）。
A. 喉结突出 B.乳房隆起 C.肌肉结实答案：B
28. 艾滋病传播的途径为（ ）。
A. 空气飞沫 B.血液、性传播、母婴 C.握手、拥抱答案：B
29. 有助于预防肠道传染病的行为是 ( ) 。
A. 餐前不洗手 B.使用公筷 C.吃不清洁的食物答案：B
30. 用于日常生活中消毒的酒精浓度是 ( )。 A.60% B.50% C.75%
答案：C
31. 以下疾病中属于传染病的是 ( ) 。 A.高血压 B.心脏病 C.肺结核
答案：C
32. 为了增强免疫力、预防疾病，应该适量增加摄入（ ）。 A.油炸食物 B.富含维生素的新鲜果蔬 C.高糖零食 答案：B
33. 提前接种流感疫苗可以（ ）。 A.确保不会感染流感
B.减少感染的机会或减轻流感症状 C.没有任何作用
答案：B
34. 三维健康观包括身体健康、心理健康和（ ）。
A. 情绪调控 B.生活习惯 C.社会适应答案：C
35. “健康四大基石”是指合理膳食、适量运动、戒烟限酒和（ ）。 A.早睡早起 B.心理平衡 C.科学用眼
答案：B
36. 某同学没吃早餐，跑完 400 米后，面色苍白、头晕目眩、心慌气促，可以立刻补充（ ）。
A. 冰可乐 B.牛肉 C.葡萄糖答案：C
37. 运动中出现中暑现象，不宜采用的方法是（ ）。 A.立即停止运动，口服藿香正气水
B.将患者转移到通风、阴凉处休息 C.为患者盖上毯子以保持体温
答案：C
38. 最大心率是指运动时心脏所能达到的极限心率。运动时心率超出心脏所能承受的最大心率，发生运动性猝死的概率会升高，最大心率的计算公式是（ ）。 A.最大心率（次/分）=220-年龄（岁）
B.最大心率（次/分）=200-年龄（岁） C.最大心率（次/分）=180-年龄（岁）答案：A
39. 初中生每天应保证的睡眠时间是（  ）。
A.5 小时 B.7 小时 C.9 小时答案：C
40. 发热是疾病的体征之一，健康人的体温一般为（ ）。 A.33℃至 35℃   B.36℃至 37℃    C.38℃至 39℃答案：B
41. 以下选项中，对提高睡眠质量有积极性作用的是（ ）。
A. 睡前大量进食 B.饭后剧烈运动 C.保持规律作息答案：C
42. 青少年脊柱侧弯及姿态异常现象日益严重。为保护好脊柱，以下做法不当的是（ ）。
A. 端正坐姿，不跷二郎腿
B. 减少久坐少动，积极进行体育锻炼 C.身体一侧靠在墙上减轻疲惫感
答案：C
43. 为人体运动提供能量的物质主要包括糖、脂肪和（ ）。 A.维生素 B.微量元素 C.蛋白质
答案：C
44. 运动中会产生（ ），使身体有酸痛感，可以通过按摩等缓解。 A.乳酸 B.乳酸菌 C. ATP
答案：A
45. 周末和同学一起游泳，应该去( )。
A. 野外 B.有救生员安全的场所 C.陌生水域答案:B
46. 剧烈运动出汗过多时，可适量补充（ ）。 A.牛奶 B.淡盐水 C.白粥答案： B
47. 以下运动习惯，错误的是（ ）。 A.运动前，做好充分的准备活动
B.运动时，遵守规则，不做危险动作 C.盲目跟风高强度、高难度运动
答案：C
48. 体重是客观评价人体营养和健康状况的重要指标，饮食和运动是保持健康体重的关键。下列表述错误的是（ ）
A. 经常参加体育锻炼，可以增加能量消耗，帮助控制体重 B.为了快速减肥，应该不吃晚饭，只吃水果
C.保持健康体重不仅有利于身体健康，也有助于心理健康和良好体态答案：B
49. 长时间使用电子产品会引起视力急剧下降。为保护视力、预防近视，以下做法错误的是（ ）。
A. 就寝前、熄灯后，躺在床上使用
B. 使用 30-60 分钟，休息 10-15 分钟，最好进行户外运动
C. 使用电子设备时，保持端正的坐姿答案：A
50. 关于呼吸道传染病，以下说法错误的是（ ）。
A. 呼吸道传染病是一种常见的传染病，和感染者近距离接触有可能被传染 B.流行性感冒、肺结核、风疹、天花、麻疹、水痘等都属于呼吸道传染病 C.佩戴口罩对于预防呼吸道传染病没有作用
答案：C
51. 关于体育运动，下列说法错误的是（ ）。 A.运动能保证我们彻底远离疾病
B.运动有助于降低患慢性疾病的风险 C.运动可以缓解抑郁和焦虑情绪
答案：A
52. 以下活动不属于积极性休息的是（ ）。
A. 体育锻炼 B. 欣赏音乐 C.手机游戏答案：C
53. 某同学在足球比赛中扭伤了脚踝，以下做法正确的是（ ）。 A.停止运动，马上冰敷
B.停止运动，涂活络油按摩
C.继续坚持比赛，不能以少打多答案：A
54. 初中学生《国家学生体质健康标准》测试项目包含身高、体重、肺活量、800米/1000 米、引体向上/仰卧起坐、立定跳远、50 米和( )。
A. 坐位体前屈 B．跳绳 C．50 米×8答案：A
55. 以下说法正确的是（ ）。 A.体育锻炼可以提高人体免疫力 B.肥胖的人不会缺乏某种营养 C.剧烈活动应尽量安排在睡前 答案：A
56. 每个人的“健康第一责任人”是（ ）。
A. 自己 B.父母 C.体育老师答案：A
57. 吸烟危害健康，尤其对青少年危害性更大。以下说法不正确的是（ ）。 A.任何人不得在学校、幼儿园和其他未成年人集中活动的公共场所吸烟
B.电子烟不含致癌物质，是一种非常好的戒烟工具 C.吸烟会导致慢性疾病
答案：B
58. 某同学想要提高自己的心肺耐力，适合选择的运动是（ ）。 A.慢跑、登山
B.深蹲、瑜伽 C.太极拳、拉伸答案：A
59. 以下关于艾滋病的说法不正确的是（ ）。
A. 艾滋病是人体感染了人类免疫缺陷病毒（HIV）所导致的传染病 B.HIV 会破坏人体免疫系统,使人的抵抗力降低,严重者导致死亡
C.青春期是生理和心理发生巨大变化的时期，青少年不容易受到艾滋病的侵袭答案：C
60. 平时缺乏体育锻炼或运动前准备活动不足的学生，可能会在运动（特别是中长跑运动）中出现两腿发软、全身乏力、呼吸困难等症状，这一症状在运动生理学中被称为（ ）。
A. 冰点 B.极点 C.顶点答案：B
61. 心肺复苏正确的步骤是（ ）
A. 评估现场安全性→判断意识→呼救→摆正体位→进行胸外心脏按压→开放气道和人工呼吸
B. 评估现场安全性→进行胸外心脏按压→摆正体位→呼救→判断意识→开放气道和人工呼吸
C. 呼救→摆正体位→进行胸外心脏按压→开放气道和人工呼吸→评估现场安全性→判断意识
答案：A
62. 课间休息最适宜的方式是（ ）。 A.不离开教室，在座位上休息
B.走出教室，进行课间微运动 C.趴在桌上睡觉
答案：B
63. 运动后出现肌肉酸痛时，错误的做法是（ ）。 A.用泡沫滚轴放松
B.适当拉伸和按摩 C.立刻服用止痛药答案：C
64. 预防近视的有效方法之一是（ ）。
A.经常使用眼药水
B.增加户外活动时间
C.增加电子屏幕使用时间答案：B
65. 提高柔韧性有效的练习项目可以是（ ）。
A. 深蹲 B.拉伸和瑜伽 C.短跑答案：B
66. 对突发事件进行现场救护，做法错误的是（ ）。 A.保持镇静，首先确保自身的安全
B.尽快拨打“120”、“110”等急救电话 C.围观，看热闹
答案：C
67. 为避免运动中腹痛，以下做法正确的是（ ）。 A.运动前充分热身
B.餐后立即参与运动 C.空腹进行运动
答案：A
68. 科学锻炼的原则包括安全运动原则、全面锻炼原则、（ ）。 A.挑战难度原则
B.大运动量原则 C.循序渐进原则答案：C
69. 抽筋是肌肉突然不由自主地收缩痉挛引起疼痛，错误的处理方法是（ ）。 A.小心地舒展、拉长抽筋部位的肌肉，使肌肉放松
B.冰敷抽筋部位
C.不要用刺激的方法按摩，如拍打或叩击答案：B
70. 体育课堂上，遇到有同学突然晕倒时，首先应采取的措施是（ ）。 A.立即进行心肺复苏
B.先判断同学神志是否清醒，轻拍他的肩膀并大声呼喊他的名字 C.立即给患者喂水
答案：B
71. 触电致使人体组织损伤和脏腑功能障碍甚至死亡，遇到有人触电时，首先应采取的措施是（ ）。
A. 立即用手拉开触电者 B.给触电者进行心肺复苏
C.切断电源将触电者与电源分开
答案：C
72. 止血时，下列做法错误的是（ ）。 A.用手指压迫出血的近心端血管上部
B.使用橡皮止血带 C.用热水冲洗伤口答案：C
73. 第一届现代奥林匹克运动会于 1896 年在（ ）举行。 A.法国巴黎 B.英国伦敦 C.希腊雅典
答案：C
74. 在公共场所遇到拥挤踩踏时，错误的自救方式是（ ）。 A.保持冷静，寻找安全出口
B.向人群密集处挤去,寻求帮助 C.抓住坚固物体，保持平衡
答案：B
75. 关于处理烧伤做法不正确的是（ ）。
A. 身上起火时，不可惊慌奔跑，以免风助火旺 B.立马剥除粘住伤口的衣物
C.轻度烧伤,可浸泡在冷水中答案：B
76. 上臂或前臂骨折时，正确的做法是（ ）。 A.尝试自行复位骨折部位
B.不能强行屈曲或拉直伤者的手肘，尽快就医 C.让患者自行活动骨折部位
答案：B
77. 心肺复苏是有效的急救措施。下列关于心肺复苏描述错误的是（ ）。 A.在判断心脏停搏后尽快开始按压
B.可以采用冲击式按压、猛压
C.在进行下一轮按压前使胸廓充分回弹答案：B
78. 电梯一旦出现故障，很有可能发生危险事故。下列关于电梯故障救援叙述正确的是（ ）。
A. 被困电梯内应保持镇静，立即用电话、警铃与管理人员联系，等待外部救援 B.用力拍打电梯门，撬开电梯门逃生
C.什么都不做，静候电梯自行恢复答案：A
79. 被猫、狗咬伤或者抓伤之后，需尽快去正规医院注射（ ）。
A. 狂犬病疫苗 B.流感疫苗 C.乙肝疫苗答案：A
80. 篮球比赛中，持球队员在三分线内投篮过程中被防守队员打手犯规应该( )。 A.进球罚 1 次，不进罚 2 次 B.继续比赛 C.算进球得分
答案：A
81. 足球比赛中，驱逐球员或教练出场时，裁判员会出示( )的牌。
A. 红色 B.黄色 C.白色答案:A
82. 天然气、煤气含有大量的一氧化碳，遇到泄漏时，正确的做法是（ ）。 A.立即打开电源
B.立刻将门窗打开，保持通风 C.使用明火检查泄漏点
答案：B
83. 排球比赛中，一个攻守来回每队最多可击球( )次(拦网除外)将球击回对方场区。
A. 一次 B.两次 C.三次答案:C
84. 有效预防运动损伤的正确做法是（ ）。 A.运动过程中嬉笑打闹，动作幅度过大
B.拒绝保护帮助，完成动作犹豫不决
C.运动前热身，运动后放松，运动负荷适宜答案：C
85. 在户外运动遇险时应当合理使用求救信号，国际通用的求救信号是（ ）。 A.“SOS” B.“SQS” C.“OSO”
答案：A
86. 户外活动时为预防迷路，正确的做法是（ ）。 A.不携带地图和指南针
B.注意观察周围环境 C.随意改变行进路线答案：B
87. 关于睡眠对人体健康的作用，以下说法正确的是（ ）
A. 睡眠时身体不需要能量，所以可以长时间不进食
B. 睡眠时大脑中生长激素分泌增多，主要促进骨骼和肌肉的生长发育
C. 青少年因为需要学习，所以睡眠时间可以比成年人少答案：B
88. 在心肺复苏过程中，胸外心脏按压与口对口人工呼吸的比率为（ ），即进
行不间断的（ ）次胸外心脏按压后再给予口对口人工呼吸（ ）次，循环反复进行。（ ）
A. 0:2，30，2 B.10:1，10，1 C.20:1，20，1
答案：A
89. 在使用校园体育设施时，下列做法不安全的是（ ）。 A.检查设施是否完好
B.随意改变设施用途
C.发现设施有损坏及时向老师报告答案：B
90. 经常饮用碳酸饮料对健康不利，下列说法正确的是（ ）。 A.碳酸饮料可以代替正常补水
B.碳酸饮料含糖量高，可以大量饮用
C.长期饮用碳酸饮料会影响钙的吸收，影响青少年生长发育答案：C
91. 肥胖症患者应在保持正常必需的能量摄入情况下，增加每天的运动量，运动时以( )为主。
A. 有氧运动 B.无氧运动 C.拉伸运动答案:A
92. 每一届夏季奥林匹克运动会间隔年限是（ ）。
A.4 年 B.3 年 C.2 年
答案：A
93. 被誉为“世界第一运动”的项目是（ ）。 A.篮球 B.足球 C.排球答案：B
94. 深圳长跑日设在定于每年的（ ）。
A.11 月 1 日 B.11 月 2 日 C.11 月 3 日
答案：A
95. 正规足球比赛，全场共（ ）分钟，上下半场各（ ）分钟。 A.60,30; B.90,45; C.100,50;
答案：B
96.1924 年巴黎奥运会，正式把马拉松比赛全程距离定为（ ）公里。
A.43.195 B.42.195 C.41.195
答案：B
97. 在百年奥运史上，亚洲第一个荣登金牌榜首的国家是（ ）。
A. 中国 B.日本 C.韩国答案：A
98. 在运动前，以下行为不当的是（ ）。 A.穿着合适的运动服装
B.携带硬物、尖锐物品 C.做好准备活动
答案：B
99. 以下有助于发展上肢力量的练习内容是( )。 A.接力跑 B.蛙跳 C.俯卧撑
答案: C
100. 被誉为中国“国球”的项目是( )。
A. 乒乓球 B.羽毛球 C.排球答案：A
101. 避免体育课发生意外运动伤害，以下正确的做法是( )。 A.未按教师要求进行练习
B.擅自做有危险的器械动作 C.在指定区域内有序开展活动答案：C
102. 体育课安全注意事项，以下说法不正确的是( ) A.上体育课必须穿运动服、运动鞋,不得携带尖硬物品 B.练习时要循序渐进，强度由低到高
C.体育课练习结束后，放松运动无关重要，可以马上下课答案：C
103. 坚持体育锻炼对心理发展的价值是愉悦身心、缓解疲劳、展示能力和（ ）。 A.增强自信 B.容易焦虑 C.身心疲惫
答案：A
104. 身高体重指数（BMI）的正常范围为（ ）。
A. 大于 15，小于 20
B. 大于 18.5，小于 24
C. 大于 20，小于 25答案：B
105. 有关体育锻炼的良好习惯，以下选项正确的是（ ）。 A.规律运动 B.锻炼后不放松 C.不做准备活动 答案：A
106. 科学减肥的方式是（ ）。 A.吃减肥药
B.合理膳食，适量运动
C.每天只吃一顿饭
答案：B
107.判断肥胖的指标是（
）。
A.身高体重指数（BMI）
B.身高
C.体重
答案：A
108. 合理控制体重的方法主要包括加强体育锻炼和（ ）。 A.暴饮暴食 B.调整饮食   C.吃减肥药答案：B
109. 通常在端午节举行的中华民族传统体育项目是（ ）。 A.太极拳 B.篮球 C.龙舟
答案：C
110. 在 2020 年东京奥运会男子 100 米半决中，以 9 秒 83 的成绩打破亚洲纪录的中国运动员是（ ）。
A. 刘翔 B.苏炳添 C.谢震业答案：B
111. 正规排球比双方上场队员的数量各为（ ）。
A.6 名 B.8 名 C.11 名
答案：A
112. 属于中华民族传统体育项目的是（ ）。
A. 太极拳 B.空手道 C.柔术答案：A
113. 作为东道主观时，提倡的观礼仪是（ ）。 A.只为本队加油
B.为双方队员加油喝彩 C.诋毁或辱骂对方队员答案：B
114.2022 年冬奥会的举办城市是北京和（ ）。
A.张家口 B.长春 C.哈尔滨答案：A
115.2022 年北京冬奥会国家速滑馆被称为（ ）。
A．“水立方” B．“鸟巢” C．“冰丝带”答案：C
116. 冬奥会中被称为“冰上象棋”的运动项目是（ ）。 A.冰壶 B.花样滑冰 C.短道速滑
答案：A
117. 被誉为“现代奥林匹克之父”的是（ ）。
A. 罗格 B.顾拜旦 C.萨马兰奇答案：B
118. 下列运动中，主要发展心肺耐力的运动项目是（ ）。 A.二级蛙跳 B.掷实心球 C.800 米/1000 米跑
答案：C
119. 奥林匹克格言是（ ）。 A.更高、更强、更快
B.更强、更快、更高
C.更快、更高、更强、更团结答案：C
120. 教育部《关于进一步加强中小学生睡眠管理工作的通知》中提出，初中生就寝时间一般不晚于（ ）。
A. 1：20 B.22：00 C.23：00
答案：B